---
title: Tleń 2006
permalink: /Tleń_2006/
---

[200px|Tleń](/Grafika:tlen-road-sign.jpg "wikilink")

-   Gdzie: **w Tleniu**, w ośrodku [Gzella](http://www.rekreacja.gzella.pl/index_rekreacja.htm), współrzędne: N=ok.53°36' E=ok.18°16', [mapa](http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&q=53.615229,18.26787&ll=53.610229,18.276787&spn=0.133413,0.326157&om=1)
-   Kiedy: 3 i 4 czerwca 2006
-   [Tleń - wybór miejsca](http://www.atopowe-zapalenie.pl/forum/viewtopic.php?t=2416)
-   [Robimy mega-zlot w lecie?](http://www.atopowe-zapalenie.pl/forum/viewtopic.php?t=1838)

Wahwah
------

Grafika:tlen2006-pano1.jpg|Leniwy piknik na kocu Grafika:tlen2006-pano2.jpg|Piknik z góry (ale wcale nie takiej wysokiej) Grafika:tlen2006-pano3.jpg|Ognisko -- niektóre osoby na różnych fragmentach panoramy były w różnych pozycjach Grafika:tlen-2006-01.jpg|Kajar z dwoma kajarczykami Grafika:tlen-2006-02.jpg|Zuba Grafika:tlen-2006-03.jpg Grafika:tlen-2006-04.jpg|Basia Grafika:tlen-2006-05.jpg|track4demos Grafika:tlen-2006-06.jpg|Ania Grafika:tlen-2006-07.jpg|track4demos z Kevinem Spacey'em Grafika:tlen-2006-08.jpg|Kajaru Grafika:tlen-2006-09.jpg|Orshi, Wiosna i Aga Piet. Grafika:tlen-2006-10.jpg Grafika:tlen-2006-11.jpg

Aga Piet.
---------

[thumb|700px|center|Występują (od lewej): Aga Piet. (u góry), Basia (na dole), Track4demos, Frigg, jej kumpela Ania, Rudzielec, Brummig (na samej górze), niżej Maja (połowa duetu kajaru), Zuba, Maja, u góry mąż Mai - Wojtek, Orshi, Wiosna, Lucyna - połowica Wahwaha, sam Wahwah, Juzew - mąż Agi Piet. z dziećmi - Jonaszem i Jagą, Jarek (druga połowa duetu kajaru) i Lucjan - ich syn.](/Grafika:Uchachani.jpg "wikilink")

[thumb|700px|center](/Grafika:collage.jpg "wikilink")

Grafika:Ladna orshi.jpg|Orshi Grafika:Ladna maja.jpg|Maja Grafika:Ladna zuba.jpg|Zuba Grafika:Ludkowie.jpg|Maja, Jarek (kajaru), Orshi Grafika:Ojcowie nasi.jpg|Forumowi Ojcowie Chrzestni - Wahwah i Track4demos Grafika:Brummigowie.jpg|Brummigowie Grafika:Rudzielec.jpg|Rudzielec Grafika:Sjesta.jpg|Track odpoczywa po obfitym posiłku (nie ostatnim tego dnia) Grafika:Wuef1.jpg|Wahwah odkrył w sobie powołanie wuefisty Grafika:Wuef2.jpg|Jonasz i Lucjan szybko załapali Grafika:Najmlodsi.jpg|Maja i Jonasz - dzięki nim trafiły ongiś na forum Basia i Aga Piet. Fajne duo? Grafika:Najmlodsi2.jpg Grafika:Zaczynamy.jpg|Zaczynamy ognicho Grafika:By night.jpg|Po prawej stronie Acsis z synem - zabrakło ich na zbiorowym zdjęciu gdyż przyjechali wieczorem. Grafika:By night2.jpg Grafika:Zlaptokiem.jpg|Nasz naczelny admin Wahwah już przy ognisku wstępnie obrabiał zdjęcia (aby wrzucić je na forum bez zbędnej zwłoki) :)

Acsis
-----

Grafika:zlotatopik52.jpg Grafika:zlotatopik53.jpg Grafika:zlotatopik66.jpg Grafika:zlotatopik68.jpg

Honorowy patronat nad imprezą:
------------------------------

[thumb|350px|left](/Grafika:American_b2.jpg "wikilink") [thumb|350px|left](/Grafika:manuchao.jpg "wikilink")

[kategoria:Spotkania](/atopedia/kategoria:Spotkania "wikilink")